Paper:
[1] Monitoramento e acionamento remoto de cargas utilizando Sistema Embarcado Linux (2017)
[2] Automação Domótica Simulada Utilizando Algoritmo Genético Especializado na Redução do Consumo de Energia (2017)
[3] Estudo da inteligência artificial aplicada em IoT, voltada na automação residencial (2018)
[4] Desenvolvimento de sistema de controle via interface natural do usuário (2017)
[5] Domótica: viabilidade da Automação Residencial (2018) 

Instituição: 
[1] Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE)
[2] Faculdade de Tecnologia SENAI MT (FATEC SENAI MT), Instituto de Computação - Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI)
[3] Revista científica Semana Acadêmica (https://semanaacademica.org.br/)
[4] Universidade Federal de Ouro Preto – UFOP 
[5] Centro Universitário Sul de Minas

Objetivos:
[1] Desenvolver um sistema que monitora a energização de cargas elétricas, permitindo ligar ou desligar aparelhos eletrônicos via página web. O sistema desenvolvido neste artigo visa monitorar computadores remotamente.
[2] Desenvolver um sistema para redução do consumo de energia elétrica residencial utilizando a técnica de algoritmos genéticos. A metodologia consistiu na criação de cenários de teste, obtenção de dados relevantes, para atingir os objetivos de otimização, e a utilização de um modelo matemático para o cálculo do consumo de energia
[3] Propor um modelo de interconectividade de dispositivos em automação residencial a partir do paradigma inteligência artificial (IA) aplicada em internet das coisas (IoT). Os objetivos específicos se dividem em: (A)Investigar os conceitos de IA e IoT, suas técnicas e ferramentas associadas; (B) Avaliar possível cenário de integração entre IA e IoT; (C). Identificar possíveis cenários de utilização do modelo proposto.
[4] Desenvolver um sistema de automação para controlar a iluminação e acionar equipamentos elétricos utilizando o dispositivo Kinect para Windows, controlado via Interface Natural do Usuário
[5] Apresentar um estudo sobre as características e benefícios da automação residencial, que também é denominada domótica ou tecnologia da casa inteligente, e representa a integração dos serviços e tecnologias aplicados aos imóveis residenciais.

Metodologias:
[1] No projeto proposto foi desenvolvida uma página web para o monitoramento de energização dos computadores, que solicita e recupera dados/informações de um banco de dados. O banco de dados é alimentado por um programa em linguagem C que é processado no sistema embarcado Linux do Raspberry Pi 
[2] O processo consistiu no desenvolvimento de uma aplicação para automação residencial, utilizando arquitetura do sistema domótica para gestão do consumo de energia elétrica. O sistema também proporciona a otimização do uso dos recursos existentes por meio da técnica de Algoritmos Genéticos [Rosa et al 2009], devido a sua característica de otimização global baseada na seleção natural biológica, que busca, estruturada e aleatoriamente, indivíduos com “alta-aptidão” [Carvalho 2009]. Os dados de entradas são baseados em dados coletados e gerados pelo framework Energyplus [Doe 2007]. Nos testes do sistema, utilizaram-se três diferentes cenários de residências localizadas na região de Cuiabá MT.
[3] Na automação residencial são usados diversos hardwares, softwares que fazem uma residência ter ações pré-estabelecidas, usando somente IoT, ao adicionar IA o conceito evolui para Domótica Inteligente. O algoritmo em foco é o C4.5 ele gera uma árvore de decisão a partir dos dados coletados em função recursiva em dados particionados. A árvore é criada usando um roteiro de busca de profundidade (depth-first), o algoritmo testa todas as opções possíveis que podem dividir o conjunto de dados e seleciona a opção que resulta o maior ganho de informação.
[4] Através do dispositivo Kinect, o sistema é controlado via Interface Natural do Usuário, que pode ser definida como uma interface projetada para utilizar comportamentos humanos naturais para interagir com o conteúdo digital, como por exemplo: gestos, movimentos e comandos de voz, captados pelo Kinect. Para tanto, foram desenvolvidos: (i) um dispositivo de acionamento microcontrolado capaz de controlar lâmpadas e/ou dispositivos elétricos conectados a ele; (ii) um programa computacional capaz de interpretar as informações fornecidas pelo Kinect via USB e capaz de se comunicar por meio de outra porta USB com o dispositivo de acionamento e controlá-lo; (iii) um aplicativo para smartphone capaz de se comunicar via Bluetooth com o dispositivo de acionamento e controlá-lo
[5] Apresentar um estudo de caso envolvendo o projeto e a instalação de um sistema de automação em uma residência estilo loft, e com base nesta implantação, realizar um estudo comparativo entre o sistema convencional e o sistema automatizado, avaliando os pontos positivos e eventualmente negativos, de forma a avaliar a viabilidade de implantação desta tecnologia nas residências seguindo o avanço tecnológico cada vez mais presente no dia a dia das pessoas.

\subsection{Conclusões}
\begin{enumerate}
\item Os objetivos principais desse projeto foram alcançados, funcionando de forma estável durante os experimentos, visto que a tecnologia de sistemas embarcados utilizada apresentou um desempenho satisfatório. Além disso, o tamanho reduzido do sistema completo desenvolvido, torna o projeto proposto ideal para a aplicação em ambientes que utilizam computadores.
\item O sistema mostrou-se viável, pois conseguiu atingir o objetivo principal, que era a proposta de otimização do consumo de energia elétrica através da simulação em ambiente domótica, com resultados satisfatórios ao dia, mês e ano (diminuição da fatura ao final do mês em até 10% nos casos simulados), além de indicar as quantidades máximas de equipamentos que podem estar ligados a cada hora, bem como seus consumos em kW e valores em R$ (reais). 
\item Com base no que foi proposto, ficou bem claro o quanto essas ferramentas podem ajudar no processo de automação, criando um ambiente inteligente com capacidade de aprendizado e alto poder de execução, demonstrando uma total liberdade para os habitantes escolher a melhor opção de processamento que se adeque as suas necessidades. 
\item O protótipo atendeu aos requisitos do sistema e funcionou de modo satisfatório. Atualmente existem muitos produtos no mercado que tem funcionalidades parecidas com as apresentadas no trabalho. Alguns tiveram muito destaque como o Amazon Echo, Google Home e Apple HomePod. Esses produtos são controladores acionados por comandos de voz, e além de conseguirem controlar outros produtos, como lâmpadas inteligentes, também são capazes de responder perguntas do usuário e facilitar tarefas cotidianas. 
\item O trabalho atingiu os objetivos propostos, principalmente em relação ao conforto e comodidade do imóvel, inclusive trazendo significativa melhoria no bem-estar dos moradores. A flexibilidade do sistema permite que as programações sejam criadas ou alteradas com facilidade pelo usuário, dando liberdade para que ajustes sejam feitos sem dificuldades afim de adequar o funcionamento de acordo com as preferências. 
\end{enumerate}

Proposta:
Inspirado no personagem "Jarvis", IA criada por Tony Stark no filme "Iron Man", que dialogava com seu criador e até sugeria ações a serem tomadas, a proposta deste trabalho é levantar o estado da arte dos sistemas de automação residencial (domótica) atualmente empregados e de suas características, bem como da interação com as atuais tecnologias desenvolvidas relacionadas à IoT (Internet das Coisas) e do uso de alguma metodologia de Inteligência Artificial.

A proposta deste trabalho é utilizar o Google Voice Kit como interface de controle de IA para gerir as cargas elétricas e luminotécnicas de uma residência através do aprendizado do comportamento de consumo dos residentes locais. A IA aprenderia os costumos através de comandos de voz de da percepção da presença dos indivíduos nos diferentes cômodos via identificação por Bluetooth. O objetivo será considerado bem sucedido se a IA for capaz de ligar e desligar luzes de acordo com a presença de indivíduos e do horário do dia, de desligar todas as cargas quando ninguém estiver presente, etc. Ou seja, de antecipar as necessidades dos residentes.

Introdução: 
A domótica refere-se a um sistema ou método pelo qual é possível o controle de recursos existentes em uma residência, decidindo ações para automatizá-los ou aperfeiçoá-los através de sistemas eletrônicos mediante condições lógicas com o objetivo de proporcionar a economia de energia, uso racional dos recursos, além de segurança e conforto aos seus residentes.

Segundo um levantamento feito pela Associação Brasileira de Empresas de Serviço de Conservação de Energia (Abesco, 2015), o desperdício de energia por ineficiência gera perdas de R$ 12,6 bilhões por ano. O simples fato de deixar-mos um televisor ligado em stand-by mesmo sem a presença de algum consumidor,  quando estamos fora de casoa Muitas pessoas
tem o hábito de deixar o computador de casa ou da empresa ligado ininterruptamente, às
vezes por comodidade ou por esquecer de desligar. Portanto, otimizar o uso da energia,é um grande passo para um uso mais sustentável e para a economia financeira

O 'kit' roda sobre uma variação do SO Linux Debian, adaptado especificamente para este fim e já contendo vários scripts em Python para verificação do correto funcionamento do aparelho, testando os microfones e speeker, além da resposta ao comando de voz.
Além do SO citado, o kit utiliza a API do Google Assistant. O Google Assistant é a fusão do Google de Aprendizado de Máquina, Reconhecimento de Fala e Compreensão de Linguagem. Essencialmente, permite que você tenha uma conversa verbal com o Google e receba respostas por voz. O uso mais conhecido do Assistente no momento está nos dispositivos domésticos do Google, mas também está disponível para determinados telefones Android. Eventualmente, estará disponível em quase toda parte.

Departamento de Ciência da Computação